---
title: Python Is Not Java
date: 2017-01-05 23:50:00
author: Joshua
tags: python
categories: python
---

语言上的差异讲述的地方很多，可以参考: [Java 和 Python 有哪些区别](https://www.zhihu.com/question/20491745)。

这里主要是讲述一些语言风格/编程思维的对比

### Python/Java风格对比

#### 1. 平铺的结构比嵌套的要好 
	
- Java中的静态方法不能翻译成Python的类方法。Java静态方法惯用的翻译通常翻译成一个模块级的函数，而不是一个类方法或静态方法。(并且静态常量应该翻译成模块级常量)。这不是性能上的问题，但是一个Python程序员如果想调用Foo.someMethod，他要是被迫采用像Java中Foo.Foo.someMethod的方式去做的话，那么他就会被逼疯的。有一点一定要注意:调用一个类方法需要一个额外的存储空间,而调用静态方法或函数就不需要这样.
	
- Python中,要记住一点,`平铺的结构比嵌套的要好`,尽管相对于从性能方面来说,可能它更多涉及的是"可读性"和"简单要比复杂好"。
	
#### 2. 拒绝XML。比起Java代码，XML是灵活而且有弹性的。但比起Python的代码来，XML就是一个船锚，一个累赘。

- 如果你不是因为信息交互的原因去实现一个已经存在的XML标准或是建立某种输入、输出格式或者建立某种XML编辑器或处理工具，那么就不要在python中考虑XML
	
#### 3. Getter和setter是恶魔

- Python对象不是Java Bean。不要写什么getter和setter。它们是CPU时间的浪费，更要紧的是，它们还是程序员宝贵时间的浪费。
	
- 在Java中，你必须使用getter和setter,因为公共字段不允许你以后改变想法再去使用getter和setter。所以,在Java中你最好事先避开这些"家务杂事".在Python中，这样做很傻，因为你可以以一个普通特性开始并可以在任何时间改变你的想法，而不用影响到这个类的任何客户。所以不要写getter和setter方法。
	
#### 4. 代码重复在Java中通常来说就是一场不可避免的灾祸，但Python可以避免

- 在Python中，你写了一个包含了函数的函数。这里内部的函数就是你要一遍遍写的函数的模版，但是在里面加入了针对不同情况的函数要使用变量。外部的函数需要刚刚提高的那种变量作为参数，并且将内部的函数作为结果返回。然后，每次你要写另一种略微不同的函数的时候，你只要调用这个外部的函数，并且把返回值赋给你要让“重复”函数出现的名字。现在，如果你需要改变这个工作方式，你只需要改变一个地方：这个模版。

### Java编程思维的吐槽

另外转一个关于Java的吐槽，相对于Python和Java的比较也符合:


- 风格的问题。这个问题我认为是最严重的。基础软件开发崇尚的是自由、直接、透明、简单、高效，要像匕首一样锋利，像战士一样勇猛，像农夫一样朴实，反对繁琐华丽的设计，反对架床迭屋的层层抽象，反对复杂的结构和不必要的灵活性。而Java社群多年来形成的设计风格与此格格不入，甚至可以说是对立的。Java在意识形态上是要面向企业应用软件的开发，所以特别强调架构，强调设计模式，强调标准，强调规规矩矩，强调高姿态，强调一种华贵的宫廷气质。在C中，你吃饭就是吃饭，捧起碗来喝酒，放下筷子骂娘，甩开膀子抓肉，撸起袖子抹油。而在Java中，你经常为了要干某件事，先new一个对象，然后以这个对象为参数new另一个对象，如此这般重复n遍，得到真正需要的对象，最后就是为了调用那个对象的一个方法，就好比吃饭时焚香洗面，漱口净手，战战兢兢，毕恭毕敬。在C中，遇到问题要像亡命徒，像流氓版程咬金，管你三七二十一，冲上去就是三板斧，还怕劈不死你丫的。在Java里，遇到问题要像宋襄公，要张榜檄文，要名正言顺，要礼仪之邦，要把架子拉开了，把谱儿摆足了。Java的口号是，不管劈不劈的死，先把你小子感动了再说。 这套繁琐的东西，对于基础软件开发来说，既不必要，也很难习惯。需要说明的是，这不是Java语言的问题，其实Java本身不必如此复杂、如此巴洛克。从语言本身来看，Java也可以是轻快直接的，也可是酣畅淋漓的。只不过十多年来几乎没有人这样用过，所以大家已经不知道：如果不来个一步三叩首，那么该怎么用Java写程序？

 